---
title: 闪电网络和“中本聪”:BTC 与 BCH 的技术路线对比
date: 2018-01-16 13:52:20
tags: [bitcoincash, lightning, vision, tech]
---

从 BCH 分叉之后，关于 BTC 和 BCH 谁是真正的比特币的争论就从未停止过。12 月 6 日，BCH 技术开发团队之一的 nChain 发公告表示，他们认为比特币现金才是真正的比特币，通过更大的区块以实现更快的交易速度和更低的交易费用，符合中本聪对比特币“一个点对点的电子支付系统”的愿景。

然而从发展的角度来看，现在依然沉迷于“谁是真正的比特币”这种情怀之中，并没有太大意义，因为技术终归要向前发展，“中本聪”开启了一个时代，而这个时代将走向何方，没有人知道。

<!--more-->

## BTC的闪电网络

BTC 的开发人员们一直致力于研究闪电网络以及智能合约等技术。12 月 7 日，闪电网络的开发者团队 ACINQ，Blockstream 和闪电网络实验室联合发布了闪电协议 1.0 版本，对一系列协议进行了规范和整合。

互操作性和 lnd：闪电网络实验室的 CEO Elizabeth Stark 说，

> “互操作性是闪电网络成功的关键，为此我们已经工作了一年多。互操作性将能够做到无论用户使用的是何种应用程序，都可以确保其被连接到同一层闪电网络中来。”

因此，他们发布了闪电网络守护进程（lnd），完整实现了闪电网络节点的部署。据了解，目前该协议可以实现：

* 创建通道；
* 关闭通道；
* 完全管理通道内状态（包括特殊状态）；
* 维护一个经验证的通道；
* 在网络中执行路径查找和被动转发收入支出；
* 通过 onion-encrypted payments （用于存储用户哈希时间锁定的数据库）支出；
* 自动通道管理。

其实，早在今年 8 月份隔离见证被激活之后，闪电网络实验室就发布了 lnd v 0.3 版本，并与莱特币实现了跨链交换。

兼容性和 c-lightning：一位来自 Blockstream 的基础设施技术工程师 Christian Decker 说，

“测试表明经过一年多的开发，我们已经构建了一个可靠的协议，来兑现增强区块可延展性、增加隐私性和更快捷支付的承诺。”

本质上，闪电网络就是为了解决比特币区块的可延展性，使之可以在任意两方之间进行安全、即时的资金转移。而 c-lightning 就是闪电网络中能够实现兼容的协议，目前，开发人员表示，它还只能运行在 Linux 操作系统上，并且需要一个本地运行的 bitcoind(0.15 版本或以上)。

Éclair和“Starblocks”：Éclair 在法语中意为“闪电”，它是闪电网络的 scala 语言实现，能够在没有 GPU 的情况下运行。它遵循闪电网络规范（BOLTs），并且包括 c-lightning 和 lnd。

据了解，Éclair 协议由区块链技术公司 ACINQ 开发。为了测试Éclair 网络，他们专门开设了一个名为“Starblocks”的咖啡厅，并利用Éclair，通过 lnd 闪电网络 APP 和 c-lightning 路由实现了第一次，通过Éclair 用比特币购买咖啡。

另外，他们还通过闪电网络在 yalls.org 上购买了一篇付费文章。ACINQ，Blockstream 和闪电网络实验室三家开发团队表示，目前闪电网络已经具备了即时、小额的支付能力，并且测试使用的节点已经分布在了亚洲、欧洲、南美和北美等世界各地。

据了解，下一步他们的计划是继续开发和测试工作，以尽快发布一个 beta 版主网，使更多用户可以通过闪电网络进行小额的比特币支付。

## BCH的“中本聪”思想

相比于 BTC 大刀阔斧的技术改革，比特币现金的开发团队依然坚持走大区块路线，并且在此基础上积极添加智能合约等功能。

据了解，目前 BCH 的主要开发者包括 Bitcoin ABC、Bitcoin Unlimited、Bitprim、Nchain 等七个拥有共同愿景的开发团队。他们一直将中本聪思想视为发展的基础。

上周，他们发布了 BCH 的中期发展路线：

> nChain 团队建议每六个月定期更新一次协议，并计划 2018 年 5 月 15 日，进行下一次协议升级，将区块大小从 8M 提升到 32M；
另外，开发者们还计划增加默认区块大小上限，以实现自适应区块大小的目的。
Bitprim 创始人 Juan Garavaglia 表示，他们正在 BCH 区块链上开发和测试智能合约。

虽然 BCH 始终坚持大区块，但并非不能实现智能合约等复杂的技术。原始比特币代码关于“智能合约”最大的争议就是，“比特币不是图灵完备的编程语言”。然而，Drop Zone 的主要开发者 Christ DeRose 曾在一篇 文章 中，从“成本效益”、“互联网效益”和“透明度问题”等三个方面完整论述了，其实要图灵完备的智能合约，并非必要。

另外一方面，BCH 的开发团队还计划恢复一些已经停用的 Opcode，以增加协议扩展接口，为未来进一步升级操作码奠定基础。

改进 DAA 动态难度调整算法，修改 BCH 地址格式。

其实，通过 BTC 和 BCH 的技术发展方向可以看出，他们对增加比特币可延展性、提高交易速度、降低交易费用以及实现点对点小额即时支付的愿景还是一致的，只是他们所选择的方式不同罢了。

随着技术的发展和市场的不断演化，“比特币”早已不能再单纯的用来形容某一种数字货币，而中本聪最初的思想也不能完全设定比特币未来技术的发展轨迹。它们都已经在数字货币的演化过程中，逐渐变成了一种更加系统和抽象的概念。

谁是真正的比特币已经不重要了，重要的是比特币开启了数字货币的新纪元，而数字货币的技术，终将要继续向前发展。

原文：https://wallstreetcn.com/articles/3046146
