---
title: 比特币现金是什么
date: 2017-12-27 13:51:46
tags: [wiki, bitcoincash, beginner]
---

Bitcoin Cash（缩写为BCH，曾用名BCC），中文名译为比特现金，其客户端软件Bitcoin ABC是对Bitcoin core 0.14进行fork（复制并修改）得来的版本，将区块大小调整到了8M，并且移除了隔离见证（SW）。2017年8月1号UTC时间12:37，比特币区块高度478558开始分叉，BCC由此而来，可将其视作比特币（BTC）的分叉币或竞争币。

<!--more-->

比特币现金的支持者认为，比特币现金的更大块容量可以带来更快的交易、更低的费用以及更好的可扩展性。比特币现金不受任何政府或中央银行支持。

比特币现金（BCH），与其前身比特币（BTC）一样，是一种点对点电子支付系统，由区块链技术和去中心化计算机网络支持。该加密系统无需依赖第三方信托机构如金融机构等，便可处理、验证和记录电子支付交易。通过去除调解买卖双方之间争议的第三方机构，比特币现金可以降低交易成本。通过安全协议如工作量证明，以及在区块链即公开分类账中验证的数字签名等，比特币现金也可以减少欺诈行为。

迄今为止，尽管美国、中国、俄罗斯和其他发达国家的政府和银行部门正在加紧审查或实施旨在管理加密货币的措施，比特币现金仍是一种未受监管的金融工具。

## 加密货币的优势

与传统法定货币相比，加密货币有如下优势：

1. 不易伪造
2. 交易持续由网络验证
3. 所有交易具备审计跟踪
4. 发行者或接受者可保持匿名
5. 有限供应
6. 可分割（即可发送1BCH或0.0001BCH）
7. 便于存储
8. 便于发送
9. 同质

## 比特币现金作为支付网络。比特币作为结算层。

有人认为，比特币现金更使得作为支付网络(Payment System)，类似于Visa和PayPal那种。当你把加密货币也作为比特币现金的诸多优势之一时，你会有了不起的发现。相比比特币，比特币现金网络可以每秒处理更多交易，确认时间也更快。比特币现金可用于大批量交易，例如全球数百万消费者的零售支付。这就是为什么支持者希望将比特币现金的快容量限制扩大到8MB，以提高可扩展性。

另一方面，比特币可以被看做是一个结算层(Settlement System)。在这个层面上，高价值、小批量的交易可以在本地或跨国发送。这些支付不受银行、税务机关和其他监管机构的审查。但由于比特币的快容量只有1MB，用户将面临更长的处理时间和更高的交易费用。

假如你正在通过比特币网络发送价值5万美元乃至几百万美元的比特币，相比传统的电汇和其他支付方式（比如西联汇款）等，这一支付方式仍具有优势。

传统电汇的缺点：

* 受上限额限制
* 需要多个标识或政府批准
* 交易时间长达数天，且
* 交易成本远高于比特币费用

## 比特币现金作为纸币的替代

得益于比特币和比特币现金市值的大幅上涨，比特币和比特币现金在2017年吸引了大量的媒体报道。尽管报道多趋于正面，传统主义者依然质疑为什么比特币现金可以具有与法定货币（如美元和日元）一样的价值。美元和日元均为广泛认可的价值储备与可接受的交换媒介。然而，即便这些全球性的储备货币作为浮动货币已有半个多世纪的时间，相比商品货币如黄金和白金等，其使用记录依然显得极为短暂。

对比特币现金持怀疑态度的人应该记得，自1971年理查德·尼克松总统将美元从金本位上拿下来之后，美元就不再受黄金支持。当时，尼克松总统承诺美元将保持其全部的价值。但事实上，自1913年联邦储备系统创建之后，美元已贬损98%。美元现金或许仍具有名义/票面价值（纸币上印的面值），但却失去了绝大部分的实际购买力。

比如：在20世纪50年代，一瓶可乐的售价只有5美分。就法定货币而言，产品价格的上涨不是因为缺乏供应，而是因为消费者用来支付的政府发行现金大幅贬值。今天，一瓶可乐的售价超过了1美元。同样的产品，更多的供应，但是因为美元贬值，所支付的名义费用却更高了。

目前为止，比特币和比特币现金的实际购买力都在大幅增加。

## 为什么比特币网络出现分叉：“规模争议”

2008年，一个名为“中本聪”的鲜为人知的人或团队发布了颠覆性的比特币白皮书：点对点电子现金系统。中本聪将电子“货币”定义为按照时间顺序排列的已验证数字签名系列。比特币现金的接收人（即收款人），可以验证这些签名以弄清楚所有权链。这一过程一旦在区块链上完成，接收人可以收到一定数量的比特币现金

比特币现金需要劳动力、安全协议、计算能力和大量电力才能“开采”。这些比特币现金虚拟存储在在线交易所、智能手机、数字钱包和其他电子媒介中。

根据blockchain.info的数据，截至2017年7月，比特币的平均块容量已经接近1MB限制。比特币的可扩展性问题在过去几年来一直是争论的焦点。采矿池（具有CPU资源的交易处理器）等具有影响力的利益相关方则坚持1MB限制，因为这样可以他们可以从用户身上收取更高的交易费用。

比特币每秒可以处理4-7笔交易，并且每10分钟可以向区块链添加一个块。在1MB的限制下，每一个块内可存储的交易十分有限，从而限制了整个交易的吞吐量。如果跟全球支付网络Visa、美国运通或PayPal等相比的话，Visa在2013年的圣诞季每秒需处理4.7笔交易。

比特币的原始架构师之一，也是中本聪的前任同事盖文·安德烈森，曾建议增加块容量以防止系统遭受攻击。这些攻击包括阻断服务攻击和“放大”攻击。这些攻击可以导致网络流量超载或导致CPU资源浪费。安德烈森说，块容量限制的本意就是问了使得任何针对系统的攻击代价昂贵（彼时，比特币的交易才不过几美分）。

那么，比特币更应该像是一个结算层和/或投资资产呢？还是更应该像是一种可以如全球性支付网络（如Visa和PayPal）那样运作的货币（如比特币现金）呢？

## 增加块容量的优势：

8MB的容量限制可以使得比特币现金更多地以货币和/或支付网络来运行，从而实现有效交易。

拥有更大块容量的好处：

1. 允许网络扩展并容纳更多用户。这可以让期望快速确认的零售买家和卖家进行更多付款。这一战略需要BCH的主流认可。
2. 提高交易吞吐量。
3. 提高交易速度。
4. 降低费用。

根据blockchain.info的数据，以下为主要趋势：

2017年2月，比特币区块容量已接近上限。不久之后，短短6个月内，比特币在所有加密货币市场总市值中的比例从85%跌至45%。

2017年2月，每天支付给矿工的交易费用约为25万美元。8月29日，用户在24小时内支付了超过210万美元的费用。比特币的交易费用在2017年呈现指数级增长，并且也为矿工努力维持现状创造了财务激励。

2017年3月7日，比特币的平均处理时间为118分钟。

以下是2017年比特币的平均交易价值（以美元计，四舍五入）：

>
Sept. 20, 2017: $32,500
Aug. 20, 2017: $34,700
July 20, 2017: $26,600
June 20, 2017: $30,000
2017年9月20日： $32,500
2017年8月20日： $34,700
2017年7月20日： $26,600
2017年6月20日： $30,000

## 比特币现金的未来？

2017年8月1日，比特币现金以完整独立的支付网络被创建。比特币持有者被授予相同数量的比特币现金（除非比特币存放的交易所政策不允许兑换BCH）。

截至2017年9月中旬，比特币现金以每币490美元的价格成交，市值达到81亿美元。相比之下，比特币的交易价格为4000美元，市值为663亿美元。当某一中金融工具的市值超过10亿时，多数投资人会将其视为一种有效的资产类别。当然，比特币现金和其前身比特币现在就是一种有效的资产类别。
